¿Qué te parece si eh los vecinos
escuchan la entrevista con la alcaldesa
y aprovechar, no esta ventana de
matinal, de ATV matinal para lograr un
entendimiento por lo menos que fluya la
comunicación? Vamos con la alcaldesa
entonces. Espérenme un segundo. Viil,
señora Loaisa, señora Cinnia Loaisa,
buenos días. Gracias por la entrevista
nuevamente. Y eh vamos por partes. Lo
primero, antes de hablar de la obra en
sí, ¿cómo hacemos con la fiscalización
de los vehículos? Hemos visto ahí, claro
que hay una queja, ¿no?, eh, de que
vamos a abordar, pero también están los
vehículos estacionados de manera
indiscriminada, ¿no? ¿Cómo podría hacer
la municipalidad para que eso no ocurra
al margen de que ocurra en otros
distritos también, no, pero en en
Surquillo, que es su digamos su
competencia.
Muchas gracias. eh como es de
conocimiento público a nivel nacional y
de nuestra capital, el que tiene la
facultad para sancionar en tránsito es
la policía. Sin prejuicio de ellos,
nosotros tenemos un trabajo de hace 3
años. Los 200 vehículos que están en
esas vías o más de 200 vehículos en la
zona corresponden el 99.9%
a los vecinos. Nosotros hemos hecho un
plan de identificación, se ha plaado
cada vehículo, se ha buscado al
propietario y se ha identificado que son
de los vecinos, residentes, inquilinos,
propietarios, posesionarios.
Es un problema que estructural que cada
vecino tiene porque no tiene garaje en
su vivienda. Como ustedes han visto con
sus cámaras, la zona de casas huertas
tiene pocas vías principales y ninguna
cumple las medidas técnicas
reglamentarias a nivel de tránsito.
Igual se estacionan. Entonces, ¿qué
plantea usted? Igual se estacionan. Y
conozco el tema porque en Chorrillos
pasa lo mismo, ¿no? Pero igual que se
estaciona, ¿qué plantea usted para
retirar a los vehículos de ahí? No,
porque no deberían estar antes de entrar
a la obra en sí.
Claro, nosotros hemos conversado zona
por zona para que cuando se ejecute la
obra los vehículos puedan ser
reubicados, retirados por los propios
vecinos. Muchos de ellos han acogido la
propuesta.
Pero, ¿a dónde, alcaldesa? Al margen de
la obra. Dejemos la obra un rato de lado
y imaginemos que le pedimos a la
alcaldesa que por favor libere esa calle
de autos mal estacionados. ¿Qué podría
hacer usted y qué alternativa había
propuesto antes, repito, entrar a la
obra en sí?
Todas las todos los planes de
desplazamiento de vehículos se ha
conversado con los vecinos. Nosotros
hemos propuesto reubicación, hemos
propuesto zonas de parqueo, aledaños,
vecinos que tenían abandonados sus
vehículos, los han restablecido y los
han retirado.
Hemos trabajado con ellos. Hay que tener
en cuenta que esta obra,
pero siguen ahí los vehículos,
alcaldesa, siguen ahí.
Tiene, tenemos que entender que este
trabajo es dinámico. Los vehículos
pernoctan ahí y los vehículos se
desplazan durante el día. Pernoctan o
están durante el día. Siempre hay
movilización de vehículos. Es un
problema que si yo me enfrento con el
vecino, ¿qué le digo al vecino? que vaya
y se alquile un garaje. Hemos
conversado, ellos sacan su carro para
trabajar y regresan para pernoctar. Lo
que les hemos pedido a ellos es que las
vías de acceso de crucer las calles no
sean interrumpidas.
Es una realidad que materialmente es
imposible solucionar al 100% porque
tendría que yo que equilibrar con el
vecino y con la sanción que va a recibir
el vecino. Si yo retiro, como lo han
hecho en otros distritos, el 100% todos
van a ir al depósito y todos van a tener
una multa.
Entonces tengo que conversar y hemos
conversado con los vecinos, hemos
equilibrado un trabajo de movilidad
urbana y ellos están plenamente
conscientes de eso. Este tema tiene otro
trasfondo político.
Ya. Ahora, ahora, alcaldesa, ahora vamos
a a ir a la obra en sí, ¿no? Porque el
tema que usted ha planteado también, o
sea, que hemos planteado al cal de los
estacionamientos es un tema crucial en
toda la ciudad, ¿no? En toda la ciudad
ya está crisis de estacionamientos,
edificios que hacen departamentos que la
municipalidad de Lima o el Ministerio de
Vivienda, a veces los propios gobiernos
locales le dan licencia sin importar que
no tengan estacionamiento para sus
departamentos. Entonces, son familias
que van con dos autos, etcétera. En fin,
pero la obra en sí, hay una queja
inicial de falta de diálogo, de falta de
comunicación y la otra eh arista es las
áreas verdes. Ellos aseguran, los ha
escuchado usted mismo, que esas áreas
verdes, esos arbolitos, esos jardincitos
que de paso no riegan, ¿no? Porque eh se
ve ahí que están descuidados por la
propia municipalidad, ¿no? No se riegan
mucho, eh van a desaparecer.
A ver, hay que ser francos y eso es lo
que me caracteriza a mí en mi gestión.
Yo soy tengo una gestión honesta,
transparente, directa y de participación
con el vecino. Para empezar, este
proyecto es un proyecto en el marco del
programa de mejoramiento de barrios del
Ministerio de Vivienda. No es un
proyecto de presupuesto participativo,
que es distinto. Cabe a precisar.
Segundo, este proyecto tiene un trabajo
de hace más de un año, desde el 2024, se
ha sensibilizado, se ha encuestado, se
ha preguntado puerta a puerta, se ha
trabajado un expediente que concluyó el
25 y que se presentó al ministerio en el
marco del preset de este programa. Este
proyecto tiene
a los vecinos se les presentó, se les se
les hizo participar a los vecinos.
Nosotros hemos cumplido con todos los
talleres informativos. Este joven que
habla, que dice ser arquitecto, el cual
se ha presentado así, además de tener
una posición sumamente sesgada y
totalmente desproporcionar y
distorsionada,
yo le pregunto, si vive tantos años en
la zona, las tantas veces que nosotros
hemos recorrido la zona, hemos convocado
a cuatro presupuestos participativos
durante estos 3 años, porque cada año se
convoca, hay un proceso de selección Y
hemos tenido talleres en la Casa de la
Juventud, en la municipalidad, todos los
miércoles. Yo atiendo toda. Entonces,
¿qué ha pasado?
No es cierto. Lo que ellos dicen es
totalmente falso. Nosotros hemos
evidenciado ante las instancias
correspondientes que ha habido
participación vecinal. ¿Qué es lo que
sucede? Como bien lo dicen ellos, hay un
problema de fondo. Los amenazan, los
amedrentan, asustan con amenazas a los
vecinos que les dicen, "Si tú mueves tu
carro, te ponchamos la llanta. Si tú
haces esto, no, no permites, por ti
interés amenaza, alcaldesa.
Estos se los los propios vecinos han
manifestado que esta gente, este grupo
de ciudadanos los ha amenazado para que
no movilicen sus carros, para que no
para no mover los autos e impedir las
obras. Lo otro está Ya. Entonces, las
áreas verdes como las estamos viendo,
están garantizadas, se van a chicar, se
van a mantener. ¿Cómo van a ser para
las áreas verdes? son intangibles, no
las vamos a a tocar desarrollarse la
obra, se van a apuntalar, se van a
proteger, es más, se va a incrementar en
varios puntos áreas de árboles donde van
a ver árboles, porque
ahí está su palabra, ojo, lo estamos
escuchando acá lo otro,
tiene usted mi palabra, yo soy un de
palabra y ellos lo tienen documentado,
lo tiene la fiscalía, lo tienen todo,
tienen unos planos. Y aquí está esta
grabación, ¿no? Aquí está esta grabación
que también sirve para un eventual
incumplimiento que esperemos no suceda.
Pero el otro tema es el plazo, ¿no? Hay
muchos vecinos, también he conversado
con varios vecinos, hemos acá de varios
distritos conversado que tienen miedo
que las obras comiencen en un fin de
gestión y que dejen las obras sin
terminar. Ese es otro temor también
válido, ¿no? Que usted no termine, no
culmine la obra.
Nosotros como gestión municipal todas
las obras que de pistas y verades que
hemos hecho las hemos cumplido dentro
del plazo. Primero. Segundo, este
proyecto ya tiene un contratista
hace más de 15 días hábiles. Este
contratista ya tiene la entrega del
terreno.
Este contratista tiene un plazo.
Nosotros estamos pidiendo el monitoreo y
la mentoría de Contraloría para que se
cumpla. Siempre hemos buscado el
acompañamiento Contraloría para que se
cumpla nosotros.
¿Cuándo termina su gestión alcaldesa? Su
gestión cuándo termina.
En diciembre. En diciembre. Las
municipales son en octubre y el periodo
termina en diciembre.
Imaginemos que empieza la obra eh la
quincena de agosto.
Va a terminar la obra hasta diciembre.
dan los plazos porque estamos
acostumbrados a adendas, ¿no? Usted
sabe, estamos traumatizados por las
adendas a nivel local como a nivel
nacional.
Hay una hay un plan de trabajo y además
se ha sectorizado para que pueda
avanzarse de tal manera que sea
progresiva y rápida y dinamice el
movimiento de los vecinos y no se haga
todo de bloque de tal manera que no se
puedan mover. sector uno, sector dos y
sector tres se ha sectorizado para que
se haga por etapas y se pueda dinamizar
mejor la fluidez del tránsito y los
vecinos no se vean afectados y se suena
todo muy bien. Suena todo muy bien. ¿Qué
le parece? Escuchamos brevísimamente a
la persona a la cual usted se ha
referido,
eh, y después usted eh le responde uno
por uno para grave. Es algo grave,
es algo grave que la alcaldesa nos
difame diciendo que hemos amenazado
otros vecinos, que pinchamos las llantas
de los carros para que no salgan, que
estamos eh eh
el alcaldes ha dicho que somos un grupo
político. Nosotros no somos ningún grupo
político, somos vecinos preocupados
porque nos quieren retirar las áreas
verdes y como tú has podido ver, hay muy
poca área verde en nuestro barrio.